Diagnosing mental illness is very different to diagnosing physical illness.
Chẩn đoán bệnh lý tâm thần rất khác chẩn đoán bệnh lý thể chất.
By and large, mental illnesses are still diagnosed through the assessment of signs and symptoms.
Các bệnh tâm thần vẫn thường được chẩn đoán thông qua đánh giá triệu chứng bệnh.
With physical illnesses on the other hand - after a presentation of signs and symptoms
Đối với bệnh lý thể chất thì ngược lại, ngoài các triệu chứng bệnh,
- we can usually confirm a diagnosis with actual physical tests, such as blood tests,
ta hoàn toàn có thể chẩn đoán bệnh bằng các xét nghiệm như xét nghiệm máu,
scans, biopsies et cetera.
chụp cắt lớp, sinh thiết, vv.
For centuries we have been working on attempting to classify mental illnesses in order to understand
Hàng thế kỉ qua ta luôn cố gắng tìm cách phân loại các bệnh lý tâm thần
them better and so be able to develop more effective treatments.
để có thể hiểu sâu hơn về chúng và nghiên cứu các phương thức điều trị hiệu quả hơn.
It’s been a long and difficult process.
Đây là một hành trình dài đầy khó khăn.
This process has produced two classification systems that are a bit like “bibles” that
Cho đến nay, hai hệ thống phân loại đã được công bố
mental health practitioners use to diagnose mental illness.
chúng được coi như "kim chỉ nam" của các bác sĩ tâm thần trong chấn đoán bệnh.
The first one is called the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders – and
Một là cẩm nang thống kê và chẩn đoán các chứng rối loạn tâm thần (DSM).
the most current edition is the DSM-5 – which was published in 2013.
Xuất bản năm 2013, DSM-5 là ấn bản mới nhất của cuốn sách này.
This is the one I am going to be referring to today.
Đây cũng là cuốn sách tôi sẽ đề cập tới hôm nay.
The second classification system is the International Classification of Diseases or the ICD and
Hệ thống phân loại thứ 2 là bộ tài liệu phân loại bệnh tật quốc tế (ICD),
this is widely used in the UK and Europe.
được sử dụng rộng rãi ở Vương quốc Anh và châu Âu.
Why am I telling you this?
Tại sao tôi lại nói về diều này?
Well, so that you understand that the way in which mental illnesses are thought about
Để giúp các bạn hiểu cách ta nhìn nhận bệnh lý tâm thần,
– in terms of the category in which they belong and their diagnostic criteria - - may
dưới góc độ chủng loại bệnh và tiêu chí chẩn đoán bệnh,
change from one edition to the next – whether we are talking about the DSM or the ICD.
có thể thay đổi từ ấn bản này sang ấn bản khác, dù có là DSM hay ICD đi chăng nữa.
We are going to be talking about two categories of disorders that often occur comorbidly,
Ta sẽ nói về hai dạng bệnh rối loạn thường xảy ra kết hợp và đồng thời
or concurrently – the depressive disorders and the anxiety disorders.
- rối loạn trầm cảm và rối loạn lo âu.
First we’ll talk about the Depressive disorders.
Đầu tiên ta sẽ nói về rối loạn trầm cảm.
Incidentally, coming back to what I was talking about before in terms of the changes we can
Trước tiên hãy quay lại những gì tôi vừa nói về thay đổi giữa các ấn bản của DMS,
see from one edition of the DSM to another, we’ve begun to understand that bipolar disorders
ta dang dần hiểu ra rằng rối loạn lưỡng cực chính là cầu nối
represent a bridge between depressive and psychotic disorders, in terms of symptomatology,
giữa rối loạn trầm cảm và rối loạn tâm thần trên phương diện triệu chứng bệnh,
family history, and genetics.
tiểu sử gia đình và di truyền học.
As a result, in the DSM-5, depressive disorders are no longer grouped with bipolar disorders,
Do vậy, trong DSM-5, rối loạn trầm cảm và rối loạn lưỡng cực
as they were in the past.
không còn được xếp cùng nhóm như trước nữa.